---
title: PHP
date: 2022-3-22
categories:
  - 开发环境
tags:
  - PHP
---

## 1. PHP 简介

### 1. 什么是 PHP

PHP 定义：一种**服务器端**的 HTML **脚本/编程语言**，是一种简单的、面向象的、解释型的、健壮的、安全的、性能非常之高的、独立于架构的、可移植的、动态的脚本语言。是一种广泛用于 0pen Souce（开放源代码）的尤其适合 Web 开发并可以嵌入 HTML 的多用途脚本语言。它的语法接近 C，Java 和 Perl，而且容易学习。该语言让 web 开发人员快速的书写**动态生成的网页**。

PHP 前身：Personal HomePage，个人主页，使用 Perl 语言开发的一种写个人主页的语言

PHP：PHP Hypertext Preprosessor，php 超文本预处理器，底层使用 C 语言

### 2. PHP 发展史

Rasmus Lerdorf：创建者

1994：1.0，个人 perl，非常简单（简陋）

1996：2.0，C 底层，变的相对比较强大

1998：3.0，zendEngine，联合 zend 公司共同管理和维护 PHP，zendEngine（ zend.引擎）用户高效的解析 php 代码

2000：4.0，session+ 输出缓冲等，session 技术（会话技术），

2004：5.0，zend 引擎 2 代，增加新技术（面向对象更新，命名空间，异常）

2015：7.0，新版的 ZendEngine 引擎，性能提升，新特性（异常）

<br />

平台支持（window，Linux ，UNIX）

数据库支持（SqlServer，**MySQL**，Oracle，Access）

### 3. 静态网站与动态网站的区别

静态网站：web 1.0 时代

动态网站：web 2.0 时代

#### 1. 网站

Website 的中文名称是网站，是指在互联网上，根据一定的规则，使用 HTML、PHP 等代码语言制作的用于展示特定内容的相关网页的集合，有可供管理人员操作的后台及前使用的前台。简单地说，Website 是一种通讯工具，就像布告栏一样，人们可以通过 Website 来发布自己想要公开的资讯，或者利用 Website 来提供相关的网络服务。人们可以通过网页浏览器来访问 Website，获取自己需要的资讯或者享受网络服务。

#### 2. 静态网站的特点

1. 网页内容一经发布到网站服务器上，无论是否有用户访问，每个静态网页的内容都是保存在网站服务器器上的，也就是说，静态网页是实实在在保存在服务器上的文件，每个网页都是一个独立的文件；
2. 静态网页的内容相对稳定，因此容易被**搜索引擎检索**；
3. **静态网页没有数据库支持**，在网站制作和维护方面工作量较大，因此当网站信息量很大时完全依靠静态网页制作方式比较困难；
4. 静态网页**交互性较差**，在功能方面有较大限制。

#### 3. 动态网站的特点

1. 交互性：**网页会根据用户的要求和选择而动态地改变和相应**，浏览器作为客户端，成为一个动态交流的桥梁，动态网页的交互性也是今后 web 发展的潮流。
2. 自动更新：即无须手动更新 HTML 文档，便会自动生成新页面可以大大节省工作量。
3. 因时因人而变：即当不同时间、不同用户访问同一网站时会出现不同页面。
4. 此外动态网页是与静态网页相对应的，也就是说，网页 URL 的后缀不是 .htm、.html、.shtml、.xml 等静态网页的常见形式，而是以 .asp、.jsp、.php、.perl、.cgi 等形式为后缀。在动态网页网站中有一个标志性的符号——“?”

## 2. 网站基本概念

### 1. 服务器概念

服务器(server)，也称伺服器，是提供计算服务的设备。由于服务器需要响应服务请求，并进行处理，因此一般来说服务器应具备承担服务并且保障服务的能力。

服务器的构成包括处理器、硬盘、内存、系统总线等，和通用的计算机架构类似，但是由于需要提供高可靠的服务，因此在处理能力、稳定性、可靠性、安全性、可扩展性、可管理性等方面要求较高。

在网络环境下，根据服务器提供的服务类型不同，分为文件服务器，数据库服务器，应用程序服务器，WEB 服务器等。

服务器：**能够提供服务的机器，取决于机器上所安装的软件（服务软件）**

web 服务器：提供 web 服务（网站访问），就需要安装 web 服务软件，Apache，Tomcat，IIS 等

### 2. IP 的概念

IP：Internet Protocol，网络之间互联协议。网络之间互连的协议也就是为**计算机网络相互连接进行通信而设计的协议**。在因特网中，它是能使连接到网上的所有计算机网络实现相互通信的一套规则，规定了计算机在因特网上进行通信时应当遵守的规则。任何厂家生产的计算机系统，只要遵守 IP 协议就可以与因特网互连互通。**IP 地址具有唯一性**。（每台电脑都有一个唯一的 IP 地址）

### 3. 域名

域名（Domain Name），是由一串用点分隔的名字组成的 Internet 上某一台计算机或计算机组的名称|用于在数据传输时标识计算机的电子方位（有时也指地理位置，地理上的域名，指代有行政自主权的一个地方区域）。域名是一个 IP 地址上有“面具”。一个域名的目的是便于记忆和沟通的一组服务器的地址（网站，电子邮件，FTP 等）。域名作为力所能及难忘的互联网参与者的名称。

<br />

特殊 IP：127.0.0.1，代表本机

特殊域名：localhost

### 4. DNS

DNS（Domain Name System，域名系统），因特网上作为域名和 IP 地址相互映射的一个分布式数据库，能够使用户更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的 IP 数串。通过主机名，最终得到该主机名对应的 IP 地址的过程叫做域名解析（或主机名解析）。

<br />

用户输入域名 localhost ——> DNS（localhost 127.0.0.1） ——> 服务器电脑

### 5. 端口

端口（Port），可以认为是设备与外界通讯交流的出口。端口可分为**虚拟端口**和**物理端口**，其中**虚拟端口指计算机内部或交换机路由器内的端口，不可见**。例如计算机中的 80 端口、21 端口、23 端口等。物理端口又称为接口，是可见端口，计算机背板的 RJ45 网口，交换机路由器集线器等 RJ45 端口。

<br />

用户输入域名 localhost:端口 ——> DNS（localhost 127.0.0.1） ——> 服务器电脑 ——> 软件（服务）

## 3. web 程序的访问流程

web 分为两类：静态网站和动态网站

浏览器发起访问 ——> DNS 解析域名 ——> 服务器电脑 ——> 服务软件

## 4. 安装 Apache

### 1. 安装 Apache 软件

1. 获取 Apache 安装软件

2. 安装并配置环境变量

::: tip

Apache 官网：[Welcome! - The Apache HTTP Server Project](https://httpd.apache.org/)

:::

### 2. Apache 的目录结构说明

| 目录             | 说明                                |
| ---------------- | ----------------------------------- |
| bin<br />cgi-bin | Windows 下的一些可执行文件          |
| conf             | 配置文件目录                        |
| htdocs           | Apache 默认的主机地址（网站根目录） |
| modules          | 模块：Apache 的所有功能都是模块化的 |

### 3. Httpd.exe 的详细应用

1. 服务器进程：运行之后才能够工作

2. 用来查看 Apache 具有哪些功能以及配置文件是否有错：httpd 或 httpd.exe（文件所在目录）

   1. 查看使用的模块：`httpd -M`

      static：静态加载：Apache 启动就加载好了，可以直接使用

      shared：动态加载：在使用到的时候才会加载

   2. 验证配置文件是否有效：`httpd -t`

      Syntax OK：可以正常使用

## 5. 配置默认站点

1. 让 Apache 确定服务器上访问的位置：网站文件夹所在位置

   httpd.conf：DocumentRoot（必须配置正确）

   ```text
   Define SRVROOT "C:\Program Files\httpd\Apache24"
   ```

2. 方便用户使用名字访问对应的网站：给文件夹对应的取一个别名

   httpd.conf：ServerName

   端口可以单独实现：httpd.conf：listen

3. **凡是涉及到 Apache 配置文件的修改，那么需要重启 Apache 才能生效**

4. 实现 DNS 域名解析：通常默认站点都是本地 DNS：hosts 文件

   在 C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts 中加入

   ```text
   127.0.0.1       localhost
   ```

## 6. 安装与配置 PHP

### 1. 安装 PHP 语言

1. 获取 PHP 安装文件：建议去官网

   PHP 底层是 C 语言实现：VS16 表示编译环境

2. 解压缩

3. 安装：将压缩包放到安装目录，可重命名。

::: tip

PHP 官网：[PHP: Hypertext Preprocessor](https://www.php.net/)

:::

### 2. PHP 的目录结构说明

| 文件目录                                    | 描述                                                          |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| ext                                         | 扩展包：PHP 很多功能是通过加载扩展来实现                      |
| php.exe                                     | PHP 解释器                                                    |
| php.ini-development<br />php.ini-production | PHP 配置文件<br />development：开发版<br />production：生产版 |
| php8apache2_4.dll                           | Apache 支持包                                                 |

### 3. php.exe 的应用

php.exe 就是可以解析 PHP 代码转变成 HTML 代码从而让浏览器可以解析的。

1. 通过 CMD 控制器进入到 php.exe 所在目录
2. 通过 php.exe 运行命令来指定要解析的 PHP 脚本就可以：`php.exe -f PHP文件所在路径`

## 7. 配置 Apache 加载 PHP 模块

1. Apache 加载 PHP 模块：在 Apache 的主配置文件中加载对应的 PHP 提供的模块 `LoadModule php_module PHP所提供的模块链接所在路径`

   ```text
   LoadModule php_module 'C:/Program Files/php/php8apache2_4.dll'
   ```

2. Apache 分配工作给 PHP 模块：如果是 PHP 代码就交给 PHP 处理：文件后缀判断 .php 结尾肯定是 PHP 代码

   ```text
   AddType application/x-httpd-php .php
   ```

3. 将 PHP 的配置文件加载到 Apache 配置文件中：共同生效

   1. 在 Apache 中指定 PHP 配置文件所在路径

      `PHPIniDir php.ini 所在路径`

      ```text
      PHPIniDir 'C:/Program Files/php'
      ```

4. php.ini 文件默认是不存在的，是以 development 和 production 格式存在，需要格式化。

   可以将 php.ini-development 复制一份并改为 php.ini

## 8. 安装与配置 MySQL

### 1. 安装 MySQL 软件

1. 获取 MySQL 安装软件
2. 双击安装即可

::: tip

MySQL 官网：[MySQL](https://www.mysql.com/)

:::

### 2. MySQL 的目录说明结构

| 文件目录 | 说明           |
| -------- | -------------- |
| bin      | 执行文件夹     |
| data     | 数据存储文件夹 |
| lib      | 核心文件夹     |
| my.ini   | 配置文件       |

### 3. Bin 目录的常用命令

| 程序      | 说明                              |
| --------- | --------------------------------- |
| mysql     | 访问 MySQL 服务器（服务）的客户端 |
| mysqld    | MySQL 服务                        |
| mysqldump | MySQL 的备份软件客户端            |

软件设计结构：C/S 和 B/S

C/S：Client 客户端/Server 服务端，用户需要安装客户端产品才能访问服务器，而且只能访问一种软件（当前自己）

B/S：Browser 浏览器/Server 服务端，用户只需要安装浏览器，就可以访问所有的服务器（B/S 架构服务）

## 9. MySQL 的访问流程

MySQL 是一款 C/S 架构的软件，需要通过客户端来访问服务端（MySQL 提示也提供了其他模式的访问：通过一些插件扩展来充当客户端）

1. 启用 MySQL 客户端：mysql.exe，该软件本身可以通过 CMD 控制台运行

   本身客户端：mysql.exe

   MySQL 通过 cmd 运行

2. MySQL 客户端访问服务端需要进行寻找匹配：连接认证

   连接：IP 和端口确认，如果是本地都可以省略

   -h 主机地址 ——> -hlocalhost（可以是 IP）

   -P 端口 ——> -P3306

   认证：通过用户名和密码进入服务器

   -u 用户名 ——> -uroot，不可以省略（匿名用户除外）

   -p 密码 ——> -proot

3. 退出命令：/q

::: warning 注意

通常连接认证的时候密码不建议明文，可以在输入 -p 之后回车，系统会再次让输入密码，这个时候就是密文

:::

## 10. PHP 连接 MySQL 数据库

PHP 本身不具备操作数据库的能力，需要借助 PHP 操作 MySQL 的扩展来实现

1. PHP 加载 MySQL 扩展：php.ini 文件中

   ```ini
   extension=mysqli
   ```

2. PHP 中所有的扩展都是在 ext 文件夹中，需要指定扩展所在路径：extension_dir

   ```ini
   extension_dir = "C:\Program Files\php\ext"
   ```

3. php.ini 已经被 Apache 加载，所以需要重启才会生效。

### 1. 设定 PHP 的系统时区

通过 php.ini 中的 timezone 配置项来实现

```ini
date.timezone = Asia/Shanghai
```

## 11. 配置虚拟主机

一台服务器很贵，如果只能部署一个网站，那么非常浪费。所以需要通过其他渠道来实现一台主机上部署多个网站。

### 1. 什么是虚拟主机

虚拟主机：Virtual machine，并不存在真实的主机，但是可以提供真实主机所实现的功能。

通俗的讲，虚拟主机就是将计算机中不同的文件家进行不同的命名，然后可以实现让服务器（Apache）根据用户的需求从不同的文件夹（网站）中读取不同的内容。

### 2. 虚拟主机分类

在 Apache 中，可以将虚拟主机划分成两类：

1. 基于 IP 的虚拟主机：一台电脑上有多个 IP，每个 IP 对应一个网站
   原理：电脑默认只有一个 IP，因为通常只配有一个网卡；但是有的电脑（服务器居多）可以配置多个网卡，每个网卡可以绑定一个 IP 地址。
2. 基于域名的虚拟主机：一台电脑上只有一个 IP，但是 IP 下可以制作多个网站，但是需要给每个网站不同的名字（虚拟主机名）
