---
title: PC 端品优购项目
date: 2022-3-22
categories:
  - 前端笔记
tags:
  - HTML
  - CSS
---

## 目标

- 能够独立完成品优购首页制作
- 能够独立完成品优购列表页制作
- 能够独立完成品优购注册页制作
- 能够把品优购网站部署上线

## 1. 品优购项目规划

### 1. 网站制作流程

1. 客户沟通 制定方案

2. 签订合同

3. 预付订金

4. 初稿审核

   网页美工会制作原型图和 psd 效果图

5. 前台页面设计 后台功能开发

6. 测试验收

7. 上线培训

8. 后期维护

> 现阶段，我们主要做前台页面设计

1. 品优购项目整体介绍
2. 品优购项目学习目的
3. 开发工具以及技术栈

### 2. 品优购项目整体介绍

- 项目名称：品优购
- 项目描述：品优购是一个电商网站，我们要完成 PC 端首页、列表页、注册页面的制作

### 3. 品优购项目的学习目的

1. 电商类网站比较综合，里面需要大量的布局技术，包括布局方式、常见效果以及周边技术。
2. 品优购项目能复习、总结、提高所学布局技术。
3. 写完品优购项目，能对实际开发中**制作 PC 端页面流程**有一个整体的感知。
4. 为后期学习移动端项目做铺垫。

### 4. 开发工具以及技术栈

#### 1. 开发工具

VSCode、Photoshop（fw）、主流浏览器（以 Chrome 浏览器为主）

#### 2. 技术栈

- 利用 HTML5 + CSS3 手动布局，可以大量使用 H5 新增标签和样式
- 采取结构与样式相分离，模块化开发
- 良好的代码规范有利于团队更好的开发协作，提高代码质量，因此品优购项目里面，需要遵循代码规范。

#### 总结

1. 品优购项目整体介绍（制作首页、列表页、注册页三个页面）
2. 品优购项目学习目的（里面包含技术较多，能极大锻炼我们布局技术）
3. 开发工具以及技术栈（切图用 PS，代码用 VSCode，测试用 Chrome，大量使用 HTML5+CSS3）

### 5. 品优购项目搭建工作

1. 需要创建如下文件夹：

   | 名称             | 说明     |
   | ---------------- | -------- |
   | 项目文件夹       | shopping |
   | 样式类图片文件夹 | images   |
   | 样式文件夹       | css      |
   | 产品类图片文件夹 | upload   |
   | 字体类文件夹     | fonts    |
   | 脚本文件夹       | js       |

2. 需要创建如下文件：

   | 名称               | 说明       |
   | ------------------ | ---------- |
   | 首页               | index.html |
   | CSS 初始化样式文件 | base.css   |
   | CSS 公共样式文件   | common.css |

   有些网站初始化不太提倡

   ```css
   * {
     margin: 0;
     padding: 0;
   }
   ```

   比如新浪：

   ```css
   html,
   body,
   ul,
   li,
   ol,
   dl,
   dd,
   dt,
   p,
   h1,
   h2,
   h3,
   h4,
   h5,
   h6,
   form,
   fieldset,
   legend,
   img {
     margin: 0;
     padding: 0;
   }
   ```

3. 模块化开发

   所谓的模块化：将一个项目按照功能划分，一个功能一个模块，互不影响

   模块化开发具有重复使用、更换方便等优点

   - 有些样式和结构在很多页面都会出现，比如页面头部和底部，大部分页面都有。此时，可以把这些结构和样式单独作为一个模块，然后重复使用
   - 这里最典型的应用就是 **common.css 公共样式**。写好一个样式，其余的页面用到这些相同的样式
   - 模块化开发具有重复使用、修改方便等特点

   **common.css** 公共样式里面包含**版心宽度**、**清除浮动**、**页面文字颜色**等公共样式。

### 6. 网站 favicon 图标

**favicon.ico** 一般用于作为缩略的网站标志，它显示在浏览器的地址栏或者标签上。

目前主要的浏览器都支持 **favicon.ico** 图标。

一、制作 favicon 图标

1. 把品优购图标切成 png 图片。
2. 把 png 图片转换为 ico 图标，这可以借助于第三方转换网站。例如：
   - [https://www.bitbug.net/](https://www.bitbug.net/)
   - [http://www.ico51.cn/](http://www.ico51.cn/)

二、favicon 图标放到网站根目录下

三、HTML 页面引入 favicon 图标

1. 在 html 里面的 `<head></head>` 元素之间引入代码。

   ```html
   <link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon" />
   ```

### 7. 网站 TDK 三大标签 SEO 优化

**SEO（Search Engine Optimization）**汉译为**搜素引擎优化**，是一种利用搜索引擎的规则提高网站在有关搜索引擎内自然排名的方式。

SEO 的目的是**对网站进行深度的优化**，从而帮助网站获取免费的流量，进而在搜索引擎上提升网站的排名，提高网站的知名度。

页面必须有三个标签用来符合 SEO 优化。

#### 1. title 网站标题

title 具有不可替代性，是我们网页的第一个重要标签，是搜索引擎了解网页的入口和对网页的入口和对网页主题归属的最佳判断点。

建议：**网站名（产品名）-网站的介绍**（尽量不要超过 30 个汉字）

例如：

- 京东（JD.COM）-综合网购首选-正品低价、品质低价、品质保障、配送及时、轻松购物！
- 小米商城-小米 5s、红米 Note4、小米 MIX、小米笔记本官方网站

#### 2. description 网站说明

**简要说明我们网站主要是做什么的。**

我们提倡，description 作为网站的总体业务和主题概括，多采用“我们是...”、“我们提供...”、“××× 作为...”、“电话：010...”之类语句。

例如：

```html
<meta
  name="description"
  content="京东JD.COM-专业的综合网上购物商城销售家电、数码通讯、电脑、家居百货、服装服饰、母婴、图书、食品等数万个品牌优质商品、便捷、诚信的服务，为您提供愉悦的网上购物体验!"
/>
```

#### 3. keywords 关键字

**keywords 是页面关键词，是搜索引擎的关注点之一。**

keywords 最好限制为 6 ~ 8 个关键词，关键词之间用英文逗号隔开，采用**关键词 1,关键词 2**形式。

例如：

```html
<meta
  name="keywords"
  content="网上购物,网上商城手机,笔记本,电脑MP3,CD,VCD,DV,相机,数码,配件,手表,存储卡,京东"
/>
```

## 2. 品优购首页制作

网站的首页一般都是 index 命名，比如 index.html 或者 index.php。

我们开始制作首页的头部和底部的时候，根据模块化开发，样式要写到 common.css 里面。

### 1. 常用模块的命名

以下是我们约定的命名模块，可以直接使用以下类名即可。

| 名称             | 说明                  |
| ---------------- | --------------------- |
| 快捷导航栏       | shortcut              |
| 头部             | header                |
| 标志             | logo                  |
| 购物车           | shopcar               |
| 搜索             | search                |
| 热点词           | hotwords              |
| 导航             | nav                   |
| 导航左侧         | dropdown 包含 .dd .dt |
| 导航右侧         | navitems              |
| 页面底部         | footer                |
| 页面底部服务模块 | mod_service           |
| 页面底部帮助模块 | mod_help              |
| 页面底部版权模块 | mod_copyright         |

### 2. 快捷导航 shortcut 制作

- 通栏的盒子命名为 shortcut，是快捷导航的意思。
- 里面包含版心的盒子
- 版心盒子里面包含 1 号盒子左浮动
- 版心盒子里面包含 2 号盒子右浮动

### 3. header 制作

1. header 盒子必须有高度
2. 1 号盒子是 logo 标志定位
3. 2 号盒子是 search 搜索模块定位
4. 3 号盒子是 hotwords 热词模块定位
5. 4 号盒子是 shopcar 购物车模块
   - count 统计部分用绝对定位做
   - count 统计部分不要给宽度，因为可能买的件数比较多，让件数撑开就好了，给一个高度
   - 一定注意左下角不是圆角，其余三个是圆角

#### LOGO SEO 优化

1. logo 里面先放一个`h1`标签，目的是为了提权，告诉搜索引擎，这个地方很重要。
2. h1 里面再放一个**链接**，可以放回首页的，把 logo 的背景图片给链接即可。
3. 为了搜索引擎收录我们，我们链接里面要放**文字（网站名称）**，但是文字不要显示出来。
   - 方法 1：`text-indent` 移到盒子外面（`text-indent: -9999opx`），然后 `overflow: hidden`，淘宝的做法。
   - 方法 2：直接给 `font-size: 0;` 就看不到文字了，京东的做法。
4. 最后给链接一个 `title` 属性，这样鼠标放到 logo 上就可以看到提示文字了。

### 4. nav 导航制作

- nav 盒子通栏有高度，而且有个下边框
- 1 号盒子左侧浮动，dropdown
- 2 号盒子左侧浮动，navitems 导航栏组
- 1 号盒子有讲究，根据相关性 里面包含 .dt 和 .dd 两个盒子

### 5. footer 底部制作

- footer 页面底部盒子通栏给一个高度和灰色的背景
- footer 里面有一个大的版心
- 版心里面包含 1 号盒子，mod_service 是服务模块，mod 是模块的意思
- 版心里面包含 2 号盒子，mod_help 是帮助模块
- 版心里面包含 3 号盒子，mod_copyright 是版权模块

### 6. main 主体模块制作

以前书写的模块就是模块化中的公共部分。

**main** 主体模块是 **index 里面专有的**，注意需要新的样式文件 **index.css**。

- main 盒子高度为 980 像素，位置距离左边 220px（margin-left），给高度就不用清除浮动
- main 里面包含左侧盒子，左浮动，**focus** 焦点图模块
- main 里面包含右侧盒子，右浮动，**newflash** 新闻快报模块

#### newflash 新闻快报模块

- 1 号盒子为 news 新闻模块 高度为 165px
- 2 号盒子为 lifeservice 生活服务模块 高度为 209px
- 3 号盒子为 bargain 特价商品

#### news 新闻模块

- 注意：这里我们分为上下两个模块，但是两个模块都用 div
- 1 号盒子 **news-hd** 新闻头部模块，给一个高度和下边框
- 2 号盒子 **news-bd** 新闻主体部分，里面包含 ul 和 li 还有链接

### 7. 推荐模块制作

- 大盒子 recom 推荐模块 recommend
- 里面包含 2 个盒子，浮动即可
- 1 号盒子 recom-hd
- 2 号盒子 recom-bd，注意里面的小竖线

### 8. 楼层区 floor 制作

注意这个 floor，不要给高度，内容有多少，算多少

第一楼是家用电器模块：里面包含两个盒子

- 1 号盒子 box_hd，给一个高度，有个下边框
- 2 号盒子 box_bd，不要给高度

#### 1. box_hd 模块

- 有高度可以不用清除浮动
- 左边 h3，盒子左浮动
- 右边 tab-list，右浮动，因为用到 tab 切换效果，所以里面要用 ul 和 li 来做

#### 2. Tab 栏原理-布局需求

## 3. 品优购列表页制作

### 1. 品优购列表页制作准备工作

1. 列表页面是最新的页面，我们需要新建页面文件 **list.html**。
2. 因为列表页的**头部**和**底部**基本一致，所以我们需要把首页中的头部和底部的结构复制过来。
3. 头部和底部的样式也需要，因此 list.html 中还需要引入 **common.css**。
4. 需要新的 **list.css** 样式文件，这是列表页专门的样式文件。

### 2. 列表页 header 和 nav 修改

- 秒杀盒子 **sk（second kill）** 定位即可
- 1 号盒子左侧浮动 sk_list 里面包含 ul 和 li
- 2 号盒子左侧浮动 sk_con 里面包含 ul 和 li

### 3. 列表页主体 sk_container

- 1 号盒子 sk_container 给宽度 1200，不要给高度
- 2 号盒子 sk_hd，里面插入图片即可
- 3 号盒子 sk_bd，里面包含很多的 ul 和 li

## 4. 品优购注册页制作

### 1. 注册页类命名

注册页面：register.html

注意：主页页面比较隐私，为了保护用户信息，我们不需要对当前页面做 SEO 优化。

| 名称     | 说明         |
| -------- | ------------ |
| 注册专区 | registerarea |
| 注册内容 | reg-form     |
| 错误的   | error        |
| 成功的   | success      |
| 默认的   | default      |

### 2. 注册页布局

1. header
2. registerarea
3. footer

### 3. registerarea 布局

1. h3 标题
2. reg-form 注册内容

## 5. Web 服务器

### 本知识点的目的

1. 了解什么是服务器以及相关概念
2. 把自己网站上传到服务器上，可以让其他人访问

### 1. 什么是 Web 服务器

我们写的品优购网站，目前是放到自己电脑上的，只能自己访问浏览。

如果想要很多人访问我们的网站，可以把品优购放到服务器上，这样就可以多人访问我们的品优购网站了。

**服务器**（我们也会称之为主机）是提供计算服务的设备，**它也是一台计算机**。在网络环境下，根据服务器提供的服务类型不同，服务器又分为文件服务器、数据库服务器、应用程序服务器、**Web 服务器**等。

**Web 服务器一般指网站服务器**，是指驻留于因特网上某种类型计算机的程序，可以向浏览器等 Web 客户端提供文档，也可以放置网站文件，让全世界浏览；可以放置数据文件，让全世界下载。

以下服务器我们主要指的是 Web 服务器。

根据服务器在网络中所在的位置不同，又可分为**本地服务器**和**远程服务器**。

### 2. 本地服务器

我们可以把自己的电脑设置为本地服务器，这样同一个局域网内的同学就可以访问你的品优购网站了。学 ajax 的时候，讲解。

### 3. 远程服务器

本地服务器主要在局域网中访问，如果想要在互联网中访问，可以把品优购网站上传到远程服务器。

**远程服务器**通常是别的公司为我们提供的一台电脑（主机），我们只要把网站项目上传到这台电脑上，任何人都可以利用**域名**访问我们的网站了。

比如域名[www.mi.com](https://www.mi.com/)可以访问小米网站

总结：

1. 服务器就是一台电脑。因为我们主要是做网站，所以我们主要使用 web 服务器
2. 服务器可以分为本地服务器和远程服务器

### 4. 将自己的网站上传到远程服务器

> **注意：一般稳定的服务器都是需要收费的。比如：阿里云**

1. 记录下主机名、用户名、密码、域名。
2. 利用软件上传网站到远程服务器。
3. 在浏览器中输入域名，即可访问我们的品优购网站了。

## 总结

HTML5 基础 ——> CCS3 基础——> H5C3 提供 ——> 项目-品优购电商网站

- 学习 HTML5 基础，主要学习常见的没有兼容性的 HTML 标签。

- 学习 CSS 基础，主要学习最常用没有兼容性的 CSS 样式，利用前面学习的标签完成传统 PC 端页面布局。

- 学习 HTML5 新增的标签，CSS 样式，有一定兼容性，可以与未来有更好地接轨

- 综合以前所学的知识点，贴近于实际开发，制作品优购电商网站，完成首页、列表页、注册页制作。

1. HTML 我们学的就是常用标签，就是基本盒子
2. CSS 就是用来美化布局网页。
3. HTML + CSS 是没有逻辑可言的，基本就是搭积木摆放盒子的过程，你需要的是耐心。
4. 对同学们来说，现在最困难的是布局结构。欠缺分析页面布局的能力。
5. 同一个模块，有很多布局方式，能做出来就是好的。
6. 多看别人写的页面，模仿人家的布局，每次写页面总会有新的收获。
7. 错误总是在所难免，一定要学会利用 chrome 调试工具，他们能快速帮我们排查错误。你还需要细心。
8. 学好定位，对后面学习 JavaScript 有很大的帮助。
